SEJARAH DISKOMINFO DIY
Sumber : https://diskominfo.jogjaprov.go.id/page/sejarah-dinas

LATAR BELAKANG
Dinas Komunikasi dan Informatika DIY merupakan unsur pelaksana urusan Pemerintahan Daerah di bidang
komunikasi, informatika dan persandian di Daerah Istimewa Yogyakarta. Pembentukan Dinas Komunikasi dan
Informatika DIY merupakan implementasi dari Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
Daerah dan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2016 tentang Perangkat Daerah yang mengamanatkan
kepada setiap pemerintah daerah untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan wajib yang tidak berkaitan
dengan pelayanan dasar, antara lain mencakup komunikasi dan informatika, statistik dan persandian. Pada awal
terbentuknya 1 Januari 2016, Dinas Komunikasi dan Informatika DIY merupakan gabungan dari 2 (dua) bidang dari
Dinas Perhubungan Komunikasi dan Informatika DIY (bidang Pemberdayaan Masyarakat Informasi dan bidang
Layanan Teknologi Manajemen Informatika) serta UPTD Plaza Informasi. Dinas Komunikasi dan Informatika DIY
memfasilitasi dua lembaga, yaitu Komisi Informasi Daerah (KID) dan Komisi Penyiaran Indonesia Daerah (KPID).
TUJUAN
Dinas Komunikasi dan Informatika DIY mempunyai tujuan mmembantu Gubernur melaksanakan urusan
pemerintahan bidang komunikasi dan informatika dan urusan pemerintahan bidang persandian.
Dasar Hukum Pembentukan
Dinas Komunikasi dan Informatika DIY berdiri berdasarkan amanat dari Peraturan Daerah Istimewa Daerah
Istimewa Yogyakarta Nomor 3 Tahun 2015 tentang Kelembagaan Pemerintah Daerah Daerah Istimewa Yogyakarta
dan Peraturan Gubernur Nomor 69 Tahun 2015 tentang Rincian Tugas dan Fungsi Dinas Komunikasi dan
Informatika. Seiring dengan dinamika perkembangan dan adanya penataan kelembagaan baru Pemerintah
Daerah Istimewa Yogyakarta, kelembagaan Dinas Komunikasi dan Informatika DIY telah diperbarui dengan
Peraturan Gubernur Nomor 66 Tahun 2024 tentang Kedudukan, Susunan Organisasi, Tugas, Fungsi, dan Tata
Kerja Dinas Komunikasi dan Informatika DIY yang mencabut Peraturan Gubernur Nomor 113 Tahun 2022.
Waktu Pembentukan
Dinas Komunikasi dan Informatika DIY berdiri pada 1 Januari 2016
Cakupan Kewenangan
Berdasarkan Peraturan Gubernur Nomor 66 Tahun 2024, kewenangan Dinas Komunikasi dan Informatika DIY
melaksanakan urusan pemerintahan bidang komunikasi dan informatika dan urusan pemerintahan bidang
persandian.
Riwayat Struktur Organisasi
Kelembagaan Dinas Komunikasi dan Informatika DIY telah mengalami beberapa perubahan berdasarkan
Peraturan Gubernur 113 Tahun 2022 tentang Rincian Tugas dan Fungsi Dinas Komunikasi dan Informatika DIY
diperbarui dengan Peraturan Gubernur Nomor 66 Tahun 2024 tentang Kedudukan, Susunan Organisasi, Tugas,
Fungsi, Dan Tata Kerja Dinas Komunikasi Dan Informatika DIY. Saat ini kelembagaan Dinas Komunikasi dan
Informatika DIY dengan struktur organisasi, Kepala Dinas membawahi 1 Sekretariat, dan 4 Bidang yaitu : Bidang
Informasi dan Komunikasi Publik, Bidang Aplikasi Informatika, Bidang Keamanan dan Persandian, dan Bidang
Layanan Informatika.

Riwayat Pergantian Pimpinan
Dinas Komunikasi dan Informatika DIY berdiri tahun 2016 dipimpin oleh Bapak Ir. Rony Primanto Hari, M.T. yang
kemudian digantikan oleh Bapak Hari Edi Tri Wahyu Nugroho, S.I.P., M.Si. pada tahun 2022
